---
layout: post
title:  "PHP"
date:   2023-07-16 15:11:13 +0200
categories: php
---

[php-cli, serveur web en ligne de commande](/terminal/2023/07/09/install-xampp-ubuntu.html#php-cli), [source](https://repo.zenk-security.com/Programmation/Apprendre%20Php%20Pour%20Les%20Zeros%20-%20127%20Pages.pdf)

Le code PHP contient des instructions, il donne des ordres au serveur. Il demande au serveur d'effectuer des actions : donner l'heure, le nombre
de personnes connectées sur le site etc

Tant qu'il y a du code HTML, le serveur n'y touche pas. Dès qu'il tombe sur du code PHP, il le
lit, il l'exécute (il fait ce que le code lui demande), et il transforme ça en HTML.

Cette page générée est destinée à un seul client. Quand un nouveau client se présente, le serveur recommence à générer une page HTML


## Variable
petite information stockée en mémoire temporairement.
C'est à vous de créer des variables. Vous en créez quand ça vous arrange.

constituée de 2 choses :  
**Son nom** : pour pouvoir la reconnaître.  
**Sa valeur** : c'est l'information qu'elle contient, qui peut changer.

**Affecter Une Valeur À Une Variable** :
`$pseudo_du_visiteur = "Mateo21";`

**3 sortes de "données" différentes dans une variable** : texte, nombres, ou booléens.

**Afficher la valeur d'une variable** :
`echo "$pseudo_du_visiteur";`

**Faire Des Calculs Simples** :

Symbole | Signification
--- | --- | ---
+ | Addition
- | Soustraction
* | Multiplication
/ | Division

```
$nombre = 10;
$resultat = ($nombre + 5) * $nombre; // $resultat prend la valeur 150
```

**Transmettre Des Variables (de page en page)**  
`http://www.monsite.com/infos.php?jour=27&mois=07&annee=2003&titre=Informations`

`?` = `<a>`

`$_GET`

## Fonctions

Série d'instructions qui retourne une valeur, permet d'automatiser certaines tâches.

il existe **deux types de fonctions** :
Celles qui effectuent des **actions**, et ne renvoient aucune valeur.
Celles qui, après plusieurs calculs, **renvoient une valeur** (ce sont les plus fréquentes)

Pratiquement à chaque fois, il faudra indiquer des paramètres à la fonction pour qu'elle sache sur quoi
travailler.

Bien souvent, vous n'aurez pas à vous prendre la tête à créer vos propres fonctions. En effet, en
PHP il y a des centaines de fonctions toutes prêtes que vous pouvez utiliser !

Ex : fonction "toute prête" Vous n'avez pas à écrire "function" (le code de la fonction). En
effet, vu que c'est une fonction toute prête, PHP sait déjà comment il faut faire (pas besoin de lui
réexpliquer).

```
<?php
// Enregistrons les informations de date dans des variables
$jour = date("d");
$mois = date("m");
$annee = date("Y");
$heure = date("H");
$minute = date("i");
// Maintenant on peut afficher ce qu'on a recueilli
echo "Bonjour ! Nous sommes le $jour/$mois/$annee et il est $heure h $minute.";
?>
```

## Structures conditionnelles - Les Conditions

On a parfois besoin d'afficher des choses différentes en fonction de certaines données.
Par exemple, si c'est le matin, vous voudrez dire "bonjour" à votre visiteur, si c'est le soir il vaudrait
mieux dire "bonsoir".
C'est là qu'interviennent les conditions. Elles permettent de donner des ordres différents à PHP selon le
cas. Pour notre exemple, on lui dirait : Si c'est le matin, affiche "Bonjour". Sinon, si c'est le soir, affiche
"Bonsoir". Vous allez le voir, les conditions c'est vraiment la base pour rendre votre site dynamique,
c'est à dire d'afficher des choses différentes en fonction du visiteur, de l'heure de la journée, de la date
etc etc...
Voilà pourquoi ce chapitre est si important !

La Structure De Base : If... Else

page 31

## Boucles

page 39

Une boucle, c'est une structure qui fonctionne sur le même principe que les conditions (if... else).
D'ailleurs vous allez voir qu'il y a pas mal de similitudes avec le chapitre sur les conditions.
Concrètement, une boucle permet de répéter plusieurs fois des instructions. En clair, c'est un gain de
temps, c'est très pratique et bien souvent indispensable.

## La Fonction Include

Elle permet d'inclure le contenu d'une page PHP dans une autre page PHP.


## variable superglobale

page 107




`"echo"`, c'est l'instruction, le mot qui donne un ordre à l'ordinateur. Ici, l'ordre est "Afficher le texte".
Ensuite, entre guillemets, il y a le texte à afficher. 

## +


`<?php echo` = `<?=`

Si uniquement code PHP ds une page, ne pas mettre `?>` à la fin.

Il est possible de mettre des balises HTML ds code php.

// commentaire

$ précède toujours le nom d'une variable.

[php doc fr](https://www.php.net/manual/fr/)